เมื่อสองวันก่อนน่ะ
เรือไม่กล้าเทียบท่าเลย
ต้องนั่งเรือพายเล็ก ๆ ไปขึ้นเรือที่กลางแม่น้ำกันทั้งนั้น
แต่ตอนนี้น่ะสิ
ต่อให้นั่งเรือพายเล็ก ๆ ไปกลางแม่น้ำ
ก็ต้องจ่ายสามสิบหยวน
สามสิบหยวน
นั่นก็เกือบจะ
เท่าทองคำแท่งหนึ่งแล้วไม่ใช่เหรอ
ใช่แล้วล่ะ
จะบอกอะไรให้นะ
นี่เป็นราคาของวันนี้นะ
พรุ่งนี้น่ะ
ยังไม่รู้เลยว่าจะขึ้นไปขนาดไหน
พี่ชาย
พอจะมีช่องทางไหม
มีสิ จะเอาเหรอ
ลดให้หน่อยสิ
ไม่ได้หรอกน้องชาย
ลดให้สักแดงเดียวก็ไม่ได้
พี่ชาย บริจาคเพื่อต่อต้านสงครามครับ
ไม่มีสักแดงเดียว
คุณครับ บริจาคเพื่อต่อต้านสงครามครับ
ทองคำแท่งเล็ก ๆ แท่งหนึ่ง
คุณให้ผมสิ
สวัสดีครับ บริจาคเพื่อต่อต้านสงครามครับ
มา ระวัง ๆ ๆ
มา น้ำมาแล้ว น้ำมาแล้ว
มา
วาง ๆ ๆ
พี่
ขอน้ำถังนึง
มา ๆ เดี๋ยวฉันเอง
หลีกไป หลีกไป
ฉันก็จะเอา
ขอบใจนะ
เอาอีกหน่อย เอาอีกหน่อย
เติมให้เต็ม ๆ ๆ
โอเค ๆ ๆ พอแล้ว
มา
จู่เหลียง
หัวหน้าหวัง หัวหน้าหวัง
พวกเธอนักเรียนที่สมัครทหารแนวหน้าน่ะ
จะเอาแต่ทำงานไม่กินข้าวไม่ได้นะ
พวกเราไม่เหนื่อยครับ
ใช่ครับ ไม่เหนื่อย ไม่เป็นไร
การปฏิวัติสำคัญ
แต่ร่างกายก็สำคัญเหมือนกันนะ
แต่จากผลงานของพวกเธอ
เบื้องบนอนุมัติเป็นพิเศษ
ให้ยศร้อยตรีทุกคน
ร้อยตรี
มาดูนี่สิ
ขอดูหน่อย ขอดูหน่อย
ของฉันเหรอ
นี่มันชุดทหารใหม่นี่นา
ของพวกเราเหรอ
ตรงนี้มีชื่อฉันเขียนอยู่ด้วย
งั้นต่อไปฉันก็เป็นร้อยตรีแล้วสิ
นายก็เหมือนกันนี่
นี่มันดูดีเกินไปแล้ว
เท่ชะมัด
ในคลังของพวกเรา
ยังมีชุดทหารใหม่อยู่อีก
ถือว่าพวกเธอโชคดีไปแล้วกัน
หัวหน้าหวัง
งั้นพวกเรา
ลองดูไหม
ไป ๆ ๆ
มา พ่ออุ้มหน่อย
ถือดี ๆ ยังร้อนอยู่
เป่า ยิ้ง ฉุบ
คุณปู่
เอานาฬิกาฝรั่งไหม
ดูสิ สง่างาม
ไปให้พ้น
เดี๋ยวก่อน ฉันจะซื้อตั๋วเรือ
ไปฮั่นโข่ว
มาทำอะไรที่นี่
ไม่มีเงินซื้อตั๋วเรือ
ก็รีบไสหัวไปซะ
ถึงแล้วเขียนจดหมายมาหาพวกเราบ้างนะ
หนังสือพิมพ์จ้า หนังสือพิมพ์
ขายน้ำจ้า
ขอโทษนะครับ
ถือสัมภาระดี ๆ ระวังด้วยนะ
เรือที่ไปอู่ฮั่นลำนั้น
ตอนนี้ตรวจตั๋วหรือยังครับ
เรือไปอู่ฮั่นวันนี้ไม่มีแล้วครับ
แล้วคุณเห็นเด็กหนุ่มคนหนึ่งไหมครับ
สูงประมาณเท่านี้
เสื้อของเขามีรอยปะใหญ่ ๆ อยู่
ตั๋วของคุณตรวจแล้ว
เปิดประตูเถอะครับ
ยังมีตั๋วไหมครับ
ทำอะไรน่ะ
หยุดนะ
ฉันบอกให้หยุด
หยุดนะ หยุด
อย่าคิดว่าฉันจะจับแกไม่ได้นะ
ไม่ต้องรีบ ๆ
มา เข้าแถวให้ดีก่อน
เอาตั๋วออกมา
ถือตั๋วของคุณไว้ให้ดี
อ่านข่าวครับ อ่านข่าว
ผู้การจางอวิ๋นขุยขัดคำสั่งทหาร
ต้าฉั่งแตกพ่าย สถานการณ์โดยรวมตกที่นั่งลำบาก
อ่านข่าวครับ
คุณชาย หนังสือพิมพ์ครับ
อ่านข่าวครับ อ่านข่าว
กองพล 87 ทั้งหมดต้องรับผิดชอบ
นายพลขี้ขลาดหนีทัพยากจะปัดความผิด
อ่านข่าวครับ
ผู้การจางอวิ๋นขุย
พวกเราสองคนก็บริจาคด้วย
ขอบคุณที่สนับสนุนนะคะ
ฆ่าไอ้ยุ่นให้ได้เยอะ ๆ นะ
ขอบคุณค่ะ
นายพลขี้ขลาดหนีทัพโผล่มาจากไหนกัน
พอเสียต้าฉั่งไป ก็แพ้ทั้งกระดานเลยสิ
คุณชายครับ
ประเทศชาติกำลังอยู่บนเส้นด้าย
ร่วมบริจาคเพื่อต่อต้านญี่ปุ่นเถอะครับ
บริจาค
ขอบคุณครับคุณชาย
ขอบคุณครับ
ฉันก็บริจาคด้วย
ขอบคุณค่ะคุณป้า
สงครามต่อต้านญี่ปุ่น ต้องสนับสนุนอยู่แล้ว
ขอบคุณค่ะ
ผมก็บริจาค
ขอบคุณครับคุณชาย
ขอบคุณคุณชายที่สนับสนุนการต่อต้านญี่ปุ่นครับ
ต้องสนับสนุนสิ
ขอบคุณครับ
คุณชายเปี่ยมด้วยคุณธรรม
ประเทศจีนต้องชนะ
ขอบคุณครับ ขอบคุณ
ไอ้ขี้ขลาด
คนขายชาติ
คนทรยศ
คนญี่ปุ่นยังไม่มาเลย
แกก็หนีไปก่อนแล้ว
ทิ้งพวกเราประชาชนตาดำ ๆ
แกทำแบบนี้มันคือการขายชาติ
แก
คนขายชาติ
ปกป้องประเทศชาติ
แกทำแบบนี้มันสมควรแล้วเหรอ
ทหารหนีทัพ
แกเป็นทหารนะ
พวกแกจะทำอะไร
แกรับเงินเดือนของชาตินะ
ใครกันน่ะ
ท่านปู่ เรากลับบ้านกันเถอะครับ
เดี๋ยวผมไปเก็บของเดี๋ยวนี้เลย
ไอ้สารเลวจริง ๆ
หุบปาก
คุณชายของพวกเราสู้แทบตายอยู่แนวหน้า
ก็เพื่อปกป้องคนอย่างพวกแกไง
พวกแกต่างหากที่เป็นคนขายชาติ
จิตสำนึกของพวกแก
ถูกพวกญี่ปุ่นกินไปหมดแล้วหรือไง
ว่าจริงไหมล่ะ
ไม่ต้องฉีก
ใครแปะก็ให้มันมาฉีกเอง
ใครโยนก็ให้มันมาเก็บกวาดเอง
แล้วต้องมาขอโทษข้าถึงที่บ้าน
ในหนังสือพิมพ์เขียนไว้ชัดเจนมาก
ท่านปู่
ยังจะปากแข็งอีก
หน้าไม่อายสิ้นดี
ท่านปู่ ท่านจะไปไหนครับ ท่านปู่
รัฐบาลก๊กมินตั๋ง
ข้านึกว่าเจ้าออกจากเมืองไปแล้วเสียอีก
ขุนนางใหญ่คนนั้น
เขาเอาปืนจ่อหัวข้า
เขาข่มขู่ข้า
บอกว่าห้ามเจอคนตระกูลจางอีก
ข้ากลัวตายอยู่แล้ว
ข้าไปถึงท่าเรือแล้ว
แต่พอไปถึงท่าเรือข้าก็มาคิดดู
ว่าเรื่องนี้มันต้องมีอะไรแน่ ๆ
ขุนนางใหญ่นั่นต้องมีแผนชั่วอะไรอยู่แน่
ข้าก็นึกขึ้นได้ว่า
ผู้การช่วยชีวิตข้าไว้
ข้าเป็นคนเนรคุณไม่ได้
ขอบใจนะ พี่วั่นฝู
แต่ว่าขุนนางใหญ่คนนั้น
เขาพูดได้น่ากลัวมากเลย
เจ้ากลับบ้านไปกับข้า
ข้าจะคุ้มครองเจ้าเอง
ข้าไม่ยอมให้พวกมันมาแตะต้องเจ้าแม้แต่ปลายผม
ยืดตรง
สิบนาทีแล้ว
ต้องประคองไว้สิบห้านาทีไม่ให้น้ำหกสักหยด
มันยากเกินไปแล้วจริง ๆ
การผ่าตัด สิ่งสำคัญที่สุดคือความนิ่ง
ยืดตรงไว้
พี่อวิ๋นขุย
ฟื้นแล้ว
ฉันไปตักโจ๊กให้เขาก่อนนะ
จู่เหลียง
ข้าเอง พี่อวิ๋นขุย
เจ้าช่วยข้าไว้
ที่นี่คือเมืองหลิ่วเจิ้น
นี่คือโรงพยาบาลทหาร
ตอนนี้ข้าเป็นแพทย์ทหารแล้ว
ต้าฉ่าง
เสียไปแล้ว
พี่อวิ๋นขุย พี่รอดมาได้
ก็อย่าเพิ่งคิดมากเลยนะ
หมอบอกว่าพี่ต้องนอนพักบนเตียงอย่างน้อยครึ่งเดือน
พวกคุณต้องบอกผมมาให้ชัดเจน
ไป
ว่าอะไรคือทหารหนีทัพ
รีบไปสิ
จางอวิ๋นขุยลูกชายของผม
จางอวิ๋นขุยถูกใส่ร้าย
เรามีทั้งพยานบุคคลและพยานวัตถุครบ
รีบไป
พวกคุณจะพูดจาเหลวไหลไม่ได้นะ
พวกคุณหนีไปอยู่แนวหลังกันหมด
ประธานเจี่ยงก็หนีไปแล้ว
พวกคุณต่างหากที่เป็นทหารหนีทัพ
ลูกชายผมสู้จนตัวตายในสนามรบซงฮู่
กระดูกยังไม่ทันจะเย็นเลย
พวกคุณก็ใส่ร้ายเขาในหน้าหนังสือพิมพ์
พวกคุณเอาคำว่าทหารหนีทัพสองคำนี้
ไปแปะไว้บนตัวนายทหารที่พลีชีพในสนามรบ
พวกคุณมันฆ่าคนทั้งเป็นชัด ๆ
ไป
พวกแกสองคนทำงานกันยังไงหา
ลากตัวไป
ครับ
พวกคุณมันฆ่าคนทั้งเป็น
เลี่ยวเฟิงเหนียน ซุนหวยอี้
คุณผู้หญิง
เหออิ้งชิน
ท่านปู่อยู่นั่น
พ่อ
เจี่ยงจงเจิ้ง
พวกคุณออกมาให้หมด
ท่านปู่
ฉันจะไปเผชิญหน้ากับพวกเขา
ใครคือนายพลขี้ขลาด
ท่านปู่
ท่านมาที่นี่ได้ยังไงครับ พ่อ
พ่อหนุ่ม
เจ้ากลับมาแล้ว
เจ้ากลับมาได้จังหวะพอดีเลย
ข้ากลับมาแล้ว
ข้าไปที่กรมการทหาร
เพื่อทวงความบริสุทธิ์ให้อวิ๋นขุย
พวกเขาไม่ให้ข้าเข้าไป
ข้าทำได้แค่ไปที่
ทำเนียบรัฐบาลที่ใหญ่ที่สุดเพื่อร้องทุกข์
แต่พวกเขาก็ยังไม่ให้ข้าเข้าไปอยู่ดี
พวกเจ้าดูตัวอักษรพวกนี้สิ
ทำเนียบรัฐบาลก๊กมินตั๋ง
พวกเจ้าเป็นประเทศของใคร
เพื่อประชาชนคนไหน
เป็นรัฐบาลของใครกัน
พอดีเลย
เรามีพยานบุคคล
เจ้าเข้าไปกับข้า
ไปคุยเหตุผลกับพวกเขา
ท่านปู่ ท่านปู่
พ่อ พ่อ ไปไม่ได้นะครับ
ไม่ได้นะครับ ไม่ได้ ๆ
พ่อครับ ท่านดูทำเนียบรัฐบาลนี่สิ
วุ่นวายไปถึงไหนต่อไหนแล้ว
พวกเขาเองจะไปไหนยังไม่รู้เลย
ท่านไปหาพวกเขาจะมีประโยชน์อะไรล่ะครับ
อวี้เจียว
อย่าว่าแต่ตอนนี้จะเอาหัวโขกพื้นเลย
ต่อให้เป็นเหมือนหยางจี้เยี่ย
ที่เอาหัวโขกศิลาหลี่หลิงจนตาย
ก็ไม่มีใครฟังที่ท่านพูดหรอกครับ
อวี้เจียว
เลี่ยวเฟิงเหนียนนี่มันเป็นแผนการร้าย
แนวหน้าของพวกเขาพ่ายแพ้ยับเยิน
พวกเขาโยนความผิด
มาให้อวิ๋นขุยของเรารับผิดชอบ
ท่านก็พูดเอง
ว่าพวกเขาตั้งใจจะโยนความผิด
มาให้อวิ๋นขุย
แล้วทำไมเรายังต้องไปสู้ซึ่ง ๆ หน้ากับเขาล่ะครับ
ท่านพ่อ พวกเราไปหาสำนักพิมพ์กันเถอะค่ะ
พวกเขาไม่ฟังพวกเรา
แต่ถ้าเราลงหนังสือพิมพ์ ต้องมีคนฟังบ้างสิคะ
เราใช้พลังของสื่อ
เพื่อล้างมลทินให้หยุนขุยดีไหมคะ
ใช่ ๆ ๆ
ฉันยังเป็นพยานให้ผู้การของพวกเราได้ด้วยนะ
ลูกพูดถูก
ลูกยังใจเย็นกว่าพ่ออีกนะ
พวกมันกลับดำเป็นขาว
ความผิดมากมายจนบรรยายไม่หมด
พ่อจะกลับไปเขียนคำร้องทุกข์
พ่อจะส่งไปให้หนังสือพิมพ์ทุกฉบับ
พ่อจะป่าวประกาศให้ทั่วหล้ารู้
กลับ
รัฐบาลก๊กมินตั๋ง
ใหญ่จริง ๆ
ท่านพ่อ ทานข้าวได้แล้วค่ะ
แล้ววั่นฝูล่ะ
อยู่นี่ครับ
เจ้าอยู่ก็ดีแล้ว
มีพยานอย่างเจ้าอยู่
เรื่องของหยุนขุย
ก็ยังพอมีความหวัง
ครับ ๆ ๆ ครับ
ท่านผู้เฒ่า งั้นพวกเราทานข้าวกันเถอะครับ
ก่อนจะทำอะไร
ก็ต้องกินให้อิ่มก่อนไม่ใช่เหรอครับ
มา ๆ ๆ
ทานข้าว ๆ ๆ ครับ
ข้าทำเอง
เรื่องนี้ข้าถนัด
จะให้แขกมาลงมือไม่ได้
นี่เป็นธรรมเนียมครับ
วั่นฝู
อะไรคือจงกั๋ว
ท่านผู้เฒ่า
ท่านเล่นถามซะข้าจนปัญญาเลยครับ
คำว่าจงนี้
เป็นเพราะว่าพวกเราอยู่ตรงกลาง
เลยเรียกว่าจงกั๋วหรือเปล่าครับ
พวกเราคือชนชาติจงหัว
ประกอบด้วยหลายชนเผ่า ทั้งฮั่น แมนจู มองโกล หุย และทิเบต
พวกเรามีวัฒนธรรมจีนร่วมกัน
พูดได้ดี
มีเพียงวัฒนธรรมเท่านั้น
ที่เป็นรากฐานของชนชาติ
ไม่ใช่ปืนใหญ่
ไม่ใช่จักรพรรดิ
และก็ไม่ใช่ชื่อประเทศ
ก่อนยุคสาธารณรัฐ
ประเทศจีนก็ดำรงอยู่มาห้าพันปีแล้ว
มีการเปลี่ยนราชวงศ์มานับครั้งไม่ถ้วน
แต่วัฒนธรรมไม่เคยล่มสลาย
สืบทอดต่อไปแม้อยู่ในภาวะวิกฤต ไม่ขาดสายดั่งเส้นด้าย
นี่แหละคือวัฒนธรรม
วั่นฝู
เจ้าเข้าใจหรือไม่
ไม่ครับ
ท่านผู้เฒ่า
ข้าคนนี้
ไม่มีการศึกษาที่สุดแล้วครับ
ข้า... ข้าอ่านหนังสือไม่ออกด้วยซ้ำ
ไม่ใช่
เจ้ามี
วัฒนธรรมไม่ใช่การอ่านออกเขียนได้
และก็ไม่ได้อยู่แค่ในตำรา
วัฒนธรรมคือจิตสำนึกที่ดีงาม
วั่นฝู
เจ้าสามารถนำกระบี่ไปส่งให้หยุนขุย
สามารถเป็นพยานให้เขาโดยไม่กลัวตาย
นั่นแสดงว่าเจ้ามีจิตสำนึกที่ดี
มีใจเมตตา
นี่แหละคือวัฒนธรรมของชนชาติเรา
หยุนขุยโชคดีจริง ๆ
ที่มีสหายร่วมรบและพี่น้องอย่างเจ้า
ตระกูลจางของพวกเรา
ขอบคุณเจ้า
ท่านปู่ อย่าเลยครับ
นี่มัน
แบบนี้ลำดับอาวุโสก็มั่วกันไปหมดสิครับ
เราสองคนจะเป็นพี่น้องกันได้ยังไงครับ
พ่อของข้าหมายความว่า
เจ้ากับอวิ๋นขุยเป็นพี่น้องกัน
ถ้าอย่างนั้น ข้ากับผู้กองจาง
ก็ต้องเป็นพี่น้องกันแน่นอนอยู่แล้ว
ข้า
ข้าเป็นพยานให้น้องชายของข้า
นั่นเป็นเรื่องที่สมควรทำอยู่แล้ว
เป็นเรื่องที่ถูกต้องชอบธรรม
นั่นเป็นเรื่องที่ควรทำครับ
ท่านปู่ ท่านปู่
มา ๆ
ที่จริงแล้ว
ข้าขอบอกความจริงกับท่านนะ
อย่ามายกยอปอปั้นข้าเลยครับ
ข้าอยู่ที่นี่นาน
ไม่ได้จริง ๆ ครับ
คืออย่างนี้นะครับ
ที่ข้ากลับมาวันนี้
ก็เพราะว่า
ข้าต้องไปที่อู่ฮั่น
พวกท่านไม่รู้หรอก
ข้ามีภรรยาที่ยังไม่ได้แต่งงาน
ตอนนี้นางอยู่ที่อู่ฮั่นน่ะ
ตอนนี้นางไม่รู้ด้วยซ้ำว่าข้าเป็นหรือตาย
ข้ากลัวมากว่าตอนนี้นางจะไม่รอข้าแล้ว
ดังนั้นข้าต้องรีบไปหา
แต่พวกท่านไม่รู้หรอก
วันนี้ข้าไปที่ท่าเรือมา
ราคาตั๋วเรือนั่น
มันขึ้นราคาทุกวันเลย
ขึ้นราคาทุกวัน
ข้า
เงินในกระเป๋าของข้า
มัน มันไม่พอจริง ๆ
จริง ๆ นะ
ไม่พอ
ไม่พอครับ
คุณพยาบาลครับ
พวกเราเป็นนักข่าวจากสมาคมสนับสนุนการต่อต้านศัตรู
อยากจะมาสัมภาษณ์ทหารบาดเจ็บที่นี่
แล้วก็ถ่ายรูปสักหน่อย
เพื่อเผยแพร่วีรกรรมอันกล้าหาญของพวกเขา
พอจะช่วยแนะนำพวกเขาให้หน่อยได้ไหมครับ
ได้ค่ะ
หัวหน้าหน่วย จังกุ้ยฝู
ทุกครั้งเขาจะบุกไปข้างหน้าสุด
สู้ด้วยดาบปลายปืนเก่งที่สุดเลยค่ะ
มา
สาม สอง หนึ่ง
พลทหารชั้นหนึ่ง เติ้งกวงฮุย
เขาถูกไฟคลอกแบบนี้ตอนไปช่วยทหารบาดเจ็บค่ะ
หนึ่ง สอง สาม
พลทหารชั้นสอง อวี๋เฉิงเจี๋ย
เอาระเบิดมือไปขว้างใส่รถถัง
มือทั้งสองข้าง
เรามาถ่ายรูปกันเถอะครับ
มา
สาม สอง หนึ่ง
ผู้กองฉิน
ยังไม่จุดเลยนี่
ดูดเปล่า ๆ แบบนี้ก็หายอยากได้เหรอ
สูบบุหรี่สักมวนก็จะไม่เจ็บแล้ว
ดื่มน้ำหน่อยนะ
ดื่มน้ำดีต่อตัวเธอนะ
ขอบคุณครับคุณพยาบาล
เจ้าหนู
คุณพ่อคะ
เลี่ยวเฟิงเหนียนส่งคนเอาของมาให้ค่ะ
คนใจแคบ
คนตีสองหน้า ไร้น้ำใจ
เป็นแค่คำพูดเพื่อถ่วงเวลาและหลบเลี่ยงเท่านั้น
เบื้องบนตัดสินเรื่องของอวิ๋นขุยว่า
ละทิ้งหน้าที่
ไม่ใช่การหนีทัพ
เขาโยนความผิดและปัญหาทั้งหมด
ไปให้นักข่าวหนังสือพิมพ์เล็ก ๆ
บอกว่านักข่าวเขียนข่าวเกินจริง
เห็น ๆ อยู่ว่าเขาเป็นเพื่อนของอวิ๋นขุย
เขาก็ควรจะออกมาเป็นพยาน
ปกป้องเขาสิ
กลับหาข้ออ้างหนีกลับไปแนวหน้าซะงั้น
นี่มันไร้คุณธรรมสิ้นดี
เห็นได้ชัดว่าเป็นคนขี้ขลาดตาขาว
เขายังให้พวกเรา
ตั๋วเรือไปอู่ฮั่นสามใบด้วยนะคะ
สินน้ำใจเล็ก ๆ น้อย ๆ
เขาทำแบบนี้ยิ่งเหมือนการปิดบังความผิด
กลัวว่าพ่อจะไปโวยวายที่รัฐบาลหนานจิง
พ่อรับไม่ได้
คุณพ่อคะ
ตอนที่อวิ๋นขุยไป เขากำชับพวกเรา
ให้เตรียมตัวไปอู่ฮั่นให้พร้อม
ตอนนี้ข่าวจากแนวหน้ามีแต่ข่าวร้ายทั้งนั้น
คนทั้งหนานจิงต่างก็หนีเอาตัวรอดกัน
พ่อก็เห็น
ว่าคนของกองทัพกับรัฐบาล
ก็กำลังถอยหนีเหมือนกัน
ตอนนี้ตั๋วเรือจากหนานจิงไปแนวหลัง
ราคาสูงขึ้นทุกวัน
หาซื้อยากมากค่ะ
ถ้าเราพลาดเรือลำนี้ไป
อวี้เจียว
เราจะยอมให้
ตั๋วเรือสามใบนี้ซื้อใจเราไม่ได้นะ
หนีภัยสงครามไปอย่างเงียบ ๆ
ยอมทนเห็นอวิ๋นขุยถูกใส่ร้ายอย่างเงียบ ๆ น่ะเหรอ
หนานจิงมีประชากรเป็นล้าน
คงไม่ได้หนีไปจนหมดเมืองหรอก
ถ้ายังทวงคืนความบริสุทธิ์ให้อวิ๋นขุยไม่ได้
ล้างมลทินให้เขา
พ่อจะไม่ไปจากหนานจิงแม้แต่ก้าวเดียว
เลี่ยวเฟิงเหนียนหนีไปแล้ว
ซุนไหวอี้ก็หนีไปแล้ว
พ่อจะใช้สื่อ
เรียกร้องความเป็นธรรม
พ่อจะส่งเรื่องไปทุกสำนักพิมพ์
พ่อจะไปทวงความยุติธรรมให้อวิ๋นขุย
จะไปหาที่ที่ให้ความเป็นธรรม
อวี้เจียว
ท่านพ่อ
ไม่อย่างนั้น
ให้ป้าหลิวไปเป็นเพื่อนเจ้ากลับบ้านเกิดเถอะ
ท่านพ่อ
ตอนที่เพิ่งเริ่มสงครามอวิ๋นขุยเคยบอกกับหนูว่า
ไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้น
คนในครอบครัวเราจะไม่มีวันแยกจากกัน
พ่อแม่ของฉันเสียไปนานแล้วค่ะ
จะให้ฉันกลับไปบ้านเกิดที่ไหนล่ะคะ
คุณท่านตัดสินใจเถอะค่ะ
ฉันฟังคุณท่านทุกอย่างค่ะ
ได้
ข้าจะไปเขียนต่อ
พี่วั่นฝูอยู่ที่ไหน
เธอก็ไม่รู้เหรอ
พี่วั่นฝู
พี่อยู่ที่ไหนน่ะ
ป้าหลิว
บ้านเหล่าหยางข้าง ๆ ไปกันหมดทั้งสามคนแล้ว
แถมยังซื้อตั๋วเรือเถื่อนอีกด้วยนะ
เธอดูสิ สถานการณ์นับวันยิ่งตึงเครียด
ในมือคุณท่านมี
ตั๋วเรือไปอู่ฮั่นสามใบ
แต่ก็ไม่ยอมไป
นี่จะทำยังไงดีล่ะ
เครื่องบินของพวกญี่ปุ่นน่ะ ตอนนี้มาทุกวันเลย
พอสัญญาณเตือนภัยดัง
คนอยู่บนเรือ
จะไปหลบที่ไหนได้ล่ะ
เมื่อวานเธอไม่ได้ฟังวิทยุเหรอ
ที่จิ่วเจียงมีเรือลำหนึ่ง
โดนระเบิดจมไปแล้ว
น่ากลัวจะตายไป
อาอี
เธอดูสิ เป็นไงบ้าง
พอดีไหม
ขอบใจนะ
เธอรู้ไหม
จะลี้ภัยยังไงให้ปลอดภัยที่สุด
ไม่รู้สิ
เดินเท้าไงล่ะ
แล้วต้องเลี่ยงถนนใหญ่ไปใช้ทางเล็กด้วย
ถนนใหญ่มันเป็นเป้าหมายที่ใหญ่เกินไป
เคยเห็นการทิ้งระเบิดไหม
จะไม่เคยได้ยังไง
พวกเราวิ่งหลบภัยทุกวัน
การวิ่งหลบภัยของเธอน่ะ
มันก็แค่เรื่องเล็กน้อย
ไม่น่าเอามาพูดถึงเลย
ฉันจะเล่าให้เธอฟังนะ
ฉันจะบอกให้นะ
เครื่องบินของไอ้พวกญี่ปุ่นน่ะ
มองดูนะ
ปีกของมัน
จะเอียงแบบนี้
แล้วก็ดิ่งลงมา
เฉียดหัวเธอไปเลย
รู้ไหม
แล้วจู่ ๆ มันก็
เริ่มเชิดหัวขึ้น
เชิดหัวแล้วก็ไต่ระดับขึ้นไป
ตู้ม
ระเบิดลูกแรกร่วงลงมา
ระเบิดลูกที่สองก็ร่วงตามมา
จากนั้นก็จะมี
ลมร้อนพัดมาวูบหนึ่ง
ซัดเข้ามาเหมือนแผ่นไม้เลย
แล้วเธอก็จะมองไม่เห็นอะไรเลย
ตรงหน้ามีแต่ควันกับฝุ่น
เลือดกับเศษเนื้อ
กระเด็นมาโดนตัวเธอเต็มไปหมด
ฉันจะบอกให้นะ
หนานจิงโดนระเบิด
อู่ฮั่นก็ต้องโดนระเบิดเหมือนกัน
พวกญี่ปุ่นน่ะ
มันจะเลือกแต่ที่ที่คนเยอะ ๆ
เมืองใหญ่
ที่มีอุตสาหกรรม มีการค้าไว้ทิ้งระเบิด
เธอรู้ไหมว่าที่ไหนไม่โดนระเบิด
ไม่รู้สิ
ชนบทไง ไม่โดนระเบิด
ทิ้งระเบิดใส่แปลงผักกาดให้เป็นหลุม
มันจะได้อะไรขึ้นมาล่ะ
ระเบิดมันก็มีราคานะ
ใช่แล้ว
งั้นรีบลาออกจากงาน
กลับบ้านนอกไปซะดีกว่านะ
ใช่แล้ว
อาอี
มาช่วยหน่อย
ได้เลย
อาอี
เจ้ารู้ไหม
สะเก็ดระเบิดนั่นน่ะ
พอเข้าไปในหัวแล้วเป็นยังไง
ก็เหมือนกับเจ้านี่เลย
มันสมองสีขาว ๆ ก็ทะลักออกมา
ที่แย่สุดคือโดนยิงที่ท้อง
ไส้พุงไหลออกมากองเต็มพื้นเลย
น่าขยะแขยงจะตายไป
ข้าดูออกแล้วล่ะ
ว่าเจ้าน่ะ
คิดจะขู่ให้ข้ากับอาอีกลัวจนหัวหด
จะได้ไล่พวกเรากลับบ้านนอกไป
ใช่ไหมล่ะ
เจ้าหมายตาตั๋วเรือสามใบ
ในมือของท่านปู่ใหญ่ใช่ไหมล่ะ
พูดอะไรน่ะ พี่หลิว
ข้าก็แค่เล่าเรื่องที่เห็นมากับตาให้อาอีฟัง
อย่าใจแคบไปหน่อยเลยน่า
จะใจแคบหรือไม่ข้าไม่รู้
แต่ข้าจะบอกเจ้าให้ชัด ๆ
ข้าตัวคนเดียว
อยู่บ้านจางมาหลายสิบปีแล้ว
บ้านจางก็คือบ้านของข้า
ยังไงข้าก็จะอยู่กับคุณนาย
คุณนายใกล้จะคลอดแล้ว
ข้า
ไม่ว่ายังไง
ก็จะไม่ลาออกเด็ดขาด
ไม่ลาออก
ท่านพ่อ กลับมาแล้วหรือคะ
ท่านไม่ทานอะไรเลยสักคำ
ร่างกายจะทนไม่ไหวนะคะ
เดี๋ยวหนูเอาไปอุ่นให้นะคะ
ทานสักหน่อยเถอะค่ะ
อวี้เจียว
เจ้านั่งลงก่อน
อวิ๋นขุยลูกข้า นามรองสิ่งอู๋
เป็นคนไห่เหวิน มณฑลเจียงซู
เกิดในปีที่สามสิบเอ็ดแห่งรัชศกกวงซวี่
แม่เสียตั้งแต่หกขวบ
แต่ก็สู้ชีวิตมาโดยตลอด
เจ้าตายไป
พ่อก็ไม่อาจนำร่างกลับไปฝัง
ชื่อเสียงถูกหยาม
พ่อก็ไม่มีที่ให้ล้างมลทิน
เจ้าเสียสละ
เพื่อปกป้องชาติบ้านเมือง
แต่พ่อกลับลังเลไม่รู้จะอยู่หรือไป
แต่เหตุใดราชสำนักถึงไร้คุณธรรม
คนชั่วครองเมือง
ปัดความรับผิดชอบ
โยนบาปให้เจ้าต้องโทษประหาร
เศร้า
จะมีอะไรน่าเศร้ากว่าพ่อต้องเสียลูก
แค้น
จะมีอะไรน่าแค้นกว่า
ผู้แข็งแกร่งรังแกผู้อ่อนแอ
กลับผิดเป็นชอบ
คือเหล่าขุนนาง
ไม่แยกแยะถูกผิด
คือสามัญชน
สวรรค์เบื้องบน
เหตุใดถึงคร่าชีวิตคนดีของข้าไป
เมื่อสองเดือนก่อน
ก่อนเจ้าจะไป ยังป้อนยาให้พ่อ
ดึงเสื้อพ่อไว้ด้วยความห่วงใย
ภาพนั้นยังคงชัดเจนในความทรงจำ
ข้ายังคาดหวังให้เป็นดั่งเหยียนหลู่กงและเจิ้งปั่นเฉียว
แม่น้ำกว้างใหญ่ไพศาล
กวางลิงรวมตัวอาศัย
ดวงวิญญาณเอ๋ย อย่าได้เศร้าโศก อย่าได้หวาดกลัว
แต่ภรรยาเจ้ากำลังจะคลอด ยังไม่ได้ให้กำเนิดบุตรชาย
ข้าจะตายลงได้อย่างไร
อนิจจา
หากเจ้ามีวิญญาณ ช่วยบอกข้าทีได้หรือไม่
อนิจจา ช่างน่าปวดใจนัก
วันนี้ข้าจะส่งมันไปที่หนังสือพิมพ์จงยัง
ถ้าหากพวกเขาไม่กล้าตีพิมพ์
ข้าก็จะพิมพ์เพิ่มอีกหลายฉบับ
หนังสือพิมพ์เฉินเป้า หนังสือพิมพ์หว่านเป้า
ข้าไม่เชื่อหรอกว่า
ในนานกิงจะไม่มีที่ให้ความเป็นธรรม
อาอี
นี่เจ้าจะกลับไปบ้านนอกจริง ๆ เหรอ
เจ้าอย่าไปฟังวั่นฝูขู่เจ้าเลยนะ
แต่ว่ามีตั๋วเรือแค่สามใบเอง
ฉันกลับบ้านนอกดีกว่า
ช้า ๆ หน่อย ช้า ๆ หน่อย
ฉันช่วยนะ ฉันช่วย
ไม่ต้อง ๆ
พี่หลิว
มีเรื่องจะคุยด้วยหน่อย
ไม่ได้
ฉันยังไม่ได้พูดอะไรเลย
เธอก็บอกว่าไม่ได้แล้วเหรอ
ไม่ได้
ฉัน
คุณผู้หญิงคะ
ท่านปู่ไม่ได้ทานอะไรเลยค่ะ
เดี๋ยวหนูเอาไปอุ่นใหม่นะคะ
อาอี
ยังมีกับข้าวอีกสองอย่าง เจ้าเอามาด้วยสิ
ข้าจะอุ่นพร้อมกันเลย
อ่ะนี่
ฉันว่านะ
สองคนปู่หลานนี่นิสัยเหมือนกันเปี๊ยบเลย
คุณผู้หญิง ท่านไม่รู้อะไร
ตอนที่อยู่ในสนามรบ
ผู้การของเราถ้าไม่ดูแผนที่
ก็คิดอะไรไปเรื่อย
หรือไม่ก็คุยโทรศัพท์
พอยุ่งทีก็ยุ่งติดกันหลายวันหลายคืน
ไม่ยอมกินอะไรเลยนะครับ
ก็เลยร้อนใน
ปากเป็นแผลพุพองไปหมดเลย
ตอนหลังผมเลยใช้ฟักเขียวกับถั่วเขียว
ต้มซุปแก้ร้อนในให้ท่าน
ผู้การของเราดื่มจนหมดเกลี้ยงเลยครับ
ชมไม่หยุดเลยว่าอร่อย
งั้นเดี๋ยวผมทำให้ท่านปู่ทานบ้างดีไหมครับ
แล้วก็ถือโอกาสใช้ฟักเขียวกับกุ้งแห้งนี่
ทำซาลาเปาไส้เยอะ ๆ ให้ท่านด้วย
โอ้โห
เจ้าทำซาลาเปาเป็นด้วยเหรอ
แล้วคิดว่าไงล่ะ
ตอนวันไหว้พระจันทร์
ผมอยู่ที่สนามรบ
ใช้กระจับทำให้ผู้การของเรา
ทำขนมไหว้พระจันทร์ไส้กระจับ
ท่านชมผมว่า
อร่อยกว่าของร้านกวานเซิงหยวนอีกนะ
อย่าเลย
ท่านปู่ยังไม่ยอมไปอีกเหรอคะ
ท่านเขียนคำร้องเรียนตลอดเลย
แต่ว่าวันนี้ผมออกไปหาสำนักพิมพ์ข้างนอกมา
หนังสือพิมพ์จงยังย้ายไปอู่ฮั่นแล้ว
หนังสือพิมพ์หนานจิงเหรินเป้า
ส่วนสำนักพิมพ์อื่น ๆ
ไม่หยุดพิมพ์ไปแล้ว
ก็ไม่มีใครดูแลเลย
จริง ๆ แล้วต่อให้ท่านเขียนมากแค่ไหน
ก็ไม่มีที่ให้ส่งหรอกครับ
แต่พอผมเห็นท่าทางของท่านวันนี้แล้ว
ผมไม่รู้จริง ๆ ว่าจะบอกท่านยังไงดี
เอาล่ะ ๆ
ค่อย ๆ เป็นค่อย ๆ ไปนะ
คุณนายคะ
เอางี้ไหมคะ
ให้ฉันลองไปเกลี้ยกล่อมท่านปู่ดู
เจ้าจะมีปัญญาเหรอ
ก็ลองดูสิคะ
เผื่อว่าท่านปู่จะฟังฉันขึ้นมาล่ะคะ
ถ้าเจ้าเกลี้ยกล่อมท่านปู่ได้สำเร็จ
ก็จะดีที่สุดเลยล่ะ
เอ่อ คุณนายคะ
ถ้าฉันเกลี้ยกล่อมท่านปู่ได้สำเร็จ
ฉันขอเงื่อนไขเล็ก ๆ สักข้อได้ไหมคะ
ไม่ได้
ไม่ได้ ๆ
ไม่ได้ ๆ ๆ
คุณนายคะ ถ้าไม่ได้งั้นฉันไปนะคะ
ไปสิ
วั่นฝู
ให้เขาพูดเถอะค่ะ
คุณนายคะ
ถ้าฉันสามารถเกลี้ยกล่อมให้ท่านปู่ไปอู่ฮั่นได้
พวกคุณพาฉันไปด้วยได้ไหมคะ
คือว่า
ฉันรู้ค่ะ
ว่าช่วยพวกคุณแล้วไม่ควรตั้งเงื่อนไข
แต่คุณนายคะ คุณไม่รู้หรอก
ว่าช่วงนี้ราคาตั๋วเรือไปอู่ฮั่นน่ะ
ขายฉันสักสามสี่รอบยังไม่พอเลยค่ะ
ฉันจะกลุ้มใจตายอยู่แล้ว
ได้
ถ้าเจ้าเกลี้ยกล่อมท่านปู่ไปอู่ฮั่นได้
พวกเราก็จะพาเจ้าไปด้วย
ขอบคุณค่ะคุณนาย ขอบคุณค่ะคุณนาย
งั้น งั้น ๆ
ฉันไปทำซาลาเปาให้ท่านปู่ก่อนนะคะ
พี่หลิว
มาช่วยฉันหน่อยได้ไหมคะ
ได้สิ
ไปหั่นฟักเขียวซะ
ไปเดี๋ยวนี้แหละค่ะ
สวรรค์ไม่เมตตา ใครเล่าเป็นผู้ทุกข์
สวรรค์ไม่สำนึกผิด ใครเล่าเป็นผู้ถูกพิษ
อ่านว่าถู
นี่คือต้นฉบับรำลึกถึงหลานชายของเหยียนเจินชิง
ไม่กินไม่ดื่ม
เสียงเตือนภัยก็ไม่หลบ
ที่แท้ก็มาคัดอักษรอยู่นี่เอง
คุณพูดเรื่องพวกนี้
มันจะมีประโยชน์อะไรล่ะครับ
มันจะทำให้เครื่องบินตกได้หรือไง
ผมไม่กลัวที่จะพูดความจริงกับท่านหรอกนะ
ท่านน่ะ
เป็นคนที่ผมเคยเจอมาทั้งหมด
ที่เลอะเลือนและไม่รู้จักบุญคุณที่สุดเลย
คุณถลึงตาใส่ผมทำไมกัน
ผมกลัวปืนกลัวกระสุน
แต่ผมไม่กลัวที่คุณถลึงตาใส่หรอกนะ
ถ้าท่านมีความคับแค้นใจที่ยิ่งใหญ่
ท่านก็ควรไปร้องทุกข์สิ
ท่านก็ควรไปด่าคนสิ
เก่งแต่ในบ้านตัวเอง
ไม่กินไม่ดื่มนี่จะขู่ใครกัน
ท่าดีทีเหลว
ไม่เห็นจะด่าจริง ๆ สักที
ถ้าท่านจะด่าคนจริง ๆ
ก็ต้องให้ตัวการได้ยินสิครับ
ผมได้ยินจากวิทยุมานะ
ว่าพวกข้าราชการทหารและการเมือง
ย้ายไปที่อู่ฮั่นกันหมดแล้ว
ตัวการไปอู่ฮั่นกันหมดแล้ว
ท่านต้องตามไปด่าถึงที่อู่ฮั่นสิ
เราตามไปด่าพวกเขา
พวกเขาไปไหนเราก็ด่าถึงที่นั่น
ผมจะช่วยท่านด่าเอง
ใครเป็นขุนนางภักดี ใครเป็นขุนนางกังฉิน
เราต้องพูดให้มันชัดเจน
แจ่มแจ้งไปเลย
ไม่งั้นในนิทานเล่าเขาว่ายังไงนะ
ก็
ก็ ก็งิ้วเรื่องนั้นไง
ก็เรื่องนั้นน่ะ
ที่ ที่เปลือยกายด่าโจโฉไง
เรียกว่าอะไรนะ
หมีเจิ้งผิงเปลือยกายด่าโจร
เหมือนจะไม่ใช่นะ
เรียกว่า เรียกว่า
เรียกว่าอะไรนะ
ตีกลองด่าโจโฉ
ท่านผู้เฒ่า
ประธานาธิบดีเจียงคนนี้
ถ้าไม่คืนความเป็นธรรมให้ผู้การของเรา
เขาก็คือโจโฉ
งั้นพวกเราก็ต้องจัด
ตีกลองด่าเจียง
ข้าจะสั่งสอนเจ้าโจรชั่ว
ให้ตายอย่างไม่มีที่ฝัง
เก็บข้าวของ
เดินทางทั้งวันทั้งคืน
มุ่งหน้าสู่จิงโจว
อู่ฮั่น ด่าเจียง
จู่เหลียง จู่เหลียง
โทรศัพท์ได้ที่ไหน
ฉันจะโทรไปที่กรมการทหาร
ในเมื่อคุณลุกเดินได้แล้ว
พรุ่งนี้เช้าตรู่
คุณก็ไปซะเถอะ
ข้อมูลลงทะเบียนของคุณในโรงพยาบาลผมลบไปแล้ว
จำไว้
ว่าคุณไม่เคยมาที่นี่
และผมก็ไม่เคยช่วยคุณ
หมายความว่ายังไง
หมอหลัว
ยาของผู้ป่วยเตียงหนึ่งห้าแปดได้หรือยังคะ
ผมเข้าใจนะ
คนเราพอถึงที่สุด
ก็ต้องรักษาชีวิตตัวเองไว้ก่อน
โรงพยาบาลของเราได้รับคำสั่ง
ให้เตรียมพร้อมถอนกำลังตลอดเวลา
สารวัตรทหารจะมาหนึ่งหมวด
เพื่อมาช่วยพวกเรา
ถึงตอนนั้นอย่าบอกใครเด็ดขาด
ว่าคุณเป็นใคร
มันเกิดเรื่องอะไรขึ้นกันแน่
ดูเองสิ